# Манифест минималиста
## Базовые принципы
  - Принцип необходимости: важно то, без чего нельзя обойтись, а не то, что может пригодиться.
  - Принцип минимализма: чем меньше, легче и проще — тем лучше.
  - Принцип порядка: все должно иметь собственное место и назначение.
  - Принцип измеримости: все необходимые вещи можно уместить в кубический метр пространства, _или_ любому человеку нужно не более 1000 вещей.
  - Принцип спокойствия: вещи — это всего лишь вещи.

## Общие правила
  1. Вещи — это средство. «Самые важные вещи в жизни — это не вещи». Все, что тебе по-настоящему нужно, не имеет материального воплощения.
  2. Вещей должно быть настолько мало, насколько возможно, но не меньше.
  3. К вещам не нужно привязываться, у них нет души. Ты всегда можешь расстаться с любой из своих вещей, и не переживать по этому поводу.
  4. Если ты задумываешься о том, нужна ли тебе какая-нибудь вещь, значит, она тебе не нужна.
  5. Не будь аскетом: необходимые (но _действительно_ необходимые) вещи должны у тебя быть, и они должны быть настолько хороши, насколько это возможно. Тебе должно быть приятно брать их в руки, пользоваться ими и осознавать, что они у тебя есть. Особенно это касается твоих рабочих инструментов и других средств производства. Но всегда помни про правило №3.
  6. Дешевые и некачественные вещи — это безусловное зло. Сведи свое общение с ними к минимуму.
  7. В вещах важна и польза, и красота. У тебя должны быть красивые вещи, основное назначение которых — просто быть красивыми. Их нужно намного меньше, чем функциональных, но они тоже должны быть.
  8. Если вещь тебе не нравится или ты давно ей не пользуешься, избавляйся от нее — быстро и без сожаления. Если вещь хорошая — подари или продай. Если сломана — почини. Если старая — выброси.
  9. Если тебе что-то нравится, и ты действительно этого хочешь, — сначала попроси у тех, у кого это есть. Если понравится — купишь.
  10. Мусор бывает не только в ящиках, но и в теле, и в окружении, и в голове. Убирай из своей жизни все, что тебе мешает.
  11. Никогда не покупай ничего под лозунгом «пусть будет». Ты всегда должен знать, как именно ты будешь использовать новую вещь.
  12. Каждый день выходя из дома выноси одну ненужную вещь. Через полгода ненужных вещей у тебя не останется.
  13. Если у тебя есть две одинаковые вещи или две разные вещи одного назначения, честно ответь себе на вопрос «зачем?». Две разных рубашки — это нормально, а вот два ноутбука — это, как правило, самообман.
  14. Когда выбираешь вещь, особенно для долговременного пользования, всегда выбирай лучшее из того, что можешь себе позволить. Лучшее — не значит самое дорогое. Забудь про цены, бренды и прочую маркетинговую шелуху. Думай только о том, как новая вещь поможет *тебе* решать *твои* задачи.
  15. Не таскай с собой лишнего. Например, зачем возить в отпуск шампуни, мыла, полотенца и т.п., если все это легко покупается в любом магазине, а то и вовсе бесплатно предоставляется принимающей стороной? Еще пример: ты никогда не забудешь зарядку от мобильника на работе, если их у тебя две — одна в офисе, другая — дома.
  16. Если вещь требует длительного хранения, она либо сезонная или специального назначения, либо тебе не нужна. Вещи специального назначения лучше брать напрокат. Если ты пользуешься перфоратором раз в год, тебе гораздо проще (и дешевле) взять его на время у друзей или знакомых, чем покупать свой и годами хранить на балконе.
  17. Дорогие вещи — это, как правило, балласт. Предметы роскоши и прочие излишества — это капризы «золотого миллиарда», которому нужно осознавать свою причастность. Тебе это не нужно. По-настоящему дорогими и ценными среди твоих вещей могут быть только средства производства.
  18. Если что-то есть у всех (или у многих) — это еще не повод, чтобы оно было у тебя.
